---
title: "Post 37: Como aprendi칩 AlphaFold2 a modelar las prote칤nas? 游뱂"
collection: proteins
permalink: /proteins/00037_of
date: 2023-06-19
---

&nbsp;


En el v칤deo se modela una hidrolasa de una bacteria (PDB: 7DQ9). Al inicio AF2 ubica a todos los 치tomos en un mismo espacio. Posteriormente va extendiendo los 치tomos en 1 dimensi칩n, 2 dimensiones hasta adoptar un volumen. AF2 primero aprendi칩 a modelar regiones h칠lice, luego betas plegadas y al final las otras variaciones de estructuras 2춿. Una vez establecida la estructura local, la estructura global se refina al checar que no haya choques entre las cadenas laterales de los amino치cidos, lo cual es bastante dif칤cil al considerar la geometr칤a de todos los 치tomos del vecindario.  

Para llegar a esta conclusi칩n un equipo reprodujo por completo el entrenamiento de AF2 usando pr치cticamente el mismo algoritmo, y a su modelo lo llamaron OpenFold.  Su entrenamiento dur칩 90,000 iteraciones, sin embargo, observaron que solo son necesarias 2,700 iteraciones (equivalentes al ~3%) para lograr un 90% del desempe침o final de AF2. Lo anterior sugiere que podemos llegar a una soluci칩n decente para otros problemas de bioqu칤mica con inteligencia artificial sin tener que usar cantidades masivas de datos como AF2 lo hizo.  

<div>
<center>
<video width="700" autoplay="autoplay" loop="true" controls muted>
  <source src="/images/proteins/00036_of.mp4" type="video/mp4">
  Your browser does not support the video tag.
</video>
</center>
</div>

Refs:

1. [OpenFold: Retraining AlphaFold2 yields new insights into its learning mechanisms and capacity for generalization](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2022.11.20.517210v2)
2. [Y un seminario de OpenFold](https://youtu.be/W92xVnUMkU0)


