---
title: "Post 46: Una IA que crea proteínas de la nada 😱"
collection: proteins
permalink: /proteins/00046_RFAA
date: 2023-03-27
---

&nbsp;

Para que una proteína funcione primero debe plegarse. Para que eso ocurra, determinados aminoácidos deben entrar en contacto y así favorecer las condiciones energéticas y geométricas necesarias. Sin embargo, las proteínas raramente actúan solas; usualmente interactúan entre ellas, lo hacen también con el ADN o ARN, con otras moléculas pequeñas (como los antibióticos) e incluso con iones metálicos (como en la fotosíntesis). Cuando una proteína interactúa de estas formas, le llamamos complejo proteico. 

AlphaFold2 ha revolucionado la ciencia de proteínas, pero su gran debilidad es que no puede predecir los enlaces químicos que se dan en un complejo proteico. Para intentar resolver esto, en el laboratorio de David Baker han entrenado RoseTTAFold All-Atom (RFAA), una nueva IA capaz de crear proteínas desde cero.  

RFAA fue entrenada específicamente para prestar atención a los enlaces químicos que se establecen cuando las proteínas interactúan. Para ello, usaron muchos complejos proteicos, y además, representaron átomo por átomo a las regiones que están interactuando (y no aminoácido por aminoácido, como normalmente se hace). Con esto logran hacer que dado una molécula o interacción especifica la IA construya una proteína que satisfaga dicha interacción, como lo podría ser la de una enzima y un antibiótico. 

<div>
<center>
<video width="350" autoplay="autoplay" loop="true" controls muted>
  <source src="/images/proteins/00046_RFAA.mp4" type="video/mp4">
  Your browser does not support the video tag.
</video>
</center>
</div>

Las capacidades de RFAA para crear nuevas proteínas han sido demostradas al comprobar experimentalmente tres casos donde proteínas hechas por IA logran plegarse y cumplir su función. En el primer caso dejaron que la IA creara una proteína desde cero capaz de unirse a un esteroide llamado digoxigenina usado para enfermedades cardiacas. En el segundo caso le pidieron crear una proteína que se uniera a un grupo hemo con hierro (como el de la hemoglobina en la sangre) alrededor de una cisteína. Y en el tercer caso le pidieron una proteína que se uniera mediante cuatro aminoácidos específicos a unos pigmentos llamados bilinas, similar a los complejos proteicos que se usan en la fotosíntesis. 

Lo más interesante es que las proteínas que RFAA crea no se parecen a ninguna proteína con las que fue entrenada, lo cual sugiere que la IA aprendió correctamente la física y geometría que tiene que cumplir un aminoácidos para poder interactuar. Sin embargo, sus autores reconocen que es necesario mejorar su desempeño usando mas datos de entrenamiento. Y por el momento, no han liberado su código, aunque podemos esperarlo dentro de unos 6/8 meses cuando se publique el articulo oficialmente. 


<div>
<center>
<video width="350" autoplay="autoplay" loop="true" controls muted>
  <source src="/images/proteins/00046_RFAA2.mp4" type="video/mp4">
  Your browser does not support the video tag.
</video>
</center>
</div>
